Lista de Exercícios

### 2017-02-24 exercises.Rmd
Corrige erros ortográficos

 * $X_1$ Comprimento da mandíbula (mm).
 * $X_2$ Largura da mandíbula, abaixo do primeiro molar (mm).
 * $X_3$ Largura do côndilo aricular (mm).
 * $X_4$ Altura da mandíbula, abaixo do primeiro molar (mm).
 * $X_5$ Comprimento do primeiro molar (mm).
 * $X_6$ Largura do primeiro molar (mm).
 * $X_7$ Comprimento do primeiro ao terceiro molar (mm).
 * $X_8$ Comprimento do primeiro ao quarto pré-molar (mm).
 * $X_9$ Largura do canino inferior (mm).

@@

Um dos interesses levantados sobre esse estudo é em testar as diferenças
entre os vetores médios dos grupos caninos a fim de identificar,
principalmente se há diferenças entre os cães Pré-histórios e os
demais. Uma representação do perfil médio de cada grupo canino é
apresentada na \autoref{fig:stars} em forma de gráficos de radar onde a
magnitude da média de cada medida é apresentada de forma conjunta para
cada grupo, essa é uma forma alternativa aos gráficos-estrela descritos
em @Manly2008 [capítulo 3]. A leitura dessa figura é análoga a leitura
da representação da matriz de distâncias na \autoref{fig:box-dist}.

@@

Na análise de variância multivariada para comparação de médias para
várias amostas, o teste pressupõe a normalidade multivariada dentro dos
grupos e homogeneidade nas matrizes de variâncias e covariâncias. Para
verificar a normalidade multivariada procedeu-se com o teste de Mardia
com correção para pequenas amostras [@Korkmaz]. Os resultados são
apresentados na \autoref{tab:assumptions}. Note que não há sérias
evidências de assimétria para todos os grupos, pois a hipótese testade é
a de não assimétria da distribuição, assim para todos os grupos
obteve-se níveis descritivos superiores a 0.20. Quando consideramos a
curtose da distribuição, os dados para os grupos _Pré-históricos_ e
_Indianos_ apresentaram níveis descritivos do teste que sustentam a
rejeição da hipótese nula, que neste caso é de que a curtose da
distribuição é coerente com a distribuição Normal multivariada.

@@

cap <- paste("Teste de Mardia para normalidade mutivariada.",
             "Estatísticas de teste e respecitvos níveis",
             "descritivos entre parênteses.")

## Mutivariate normality by group
ass1 <- do.call(
    rbind, lapply(
               split(da[, -c(1, 11)], da$grup),
               function(x) {
                   res <- MVN::mardiaTest(x)
                   s1 <- formatC(res@chi.small.skew, 3, format = "f")
                   s2 <- formatC(res@p.value.small, 4, format = "f")
                   k1 <- formatC(res@z.kurtosis, 3, format = "f")
                   k2 <- formatC(res@p.value.kurt, 4, format = "f")
                   cbind("Assimétria" = paste(s1, "(", s2, ")"),
                         "Curtose" = paste(k1, "(", k2, ")"))
               }))
rownames(ass1) <- levels(da$grup)

@@

A segunda suposição, de matrizes de variâncias e covariâncias
iguais para todos os grupos, foi avaliada pelo teste de M de Box
[@Manly2008] que resultou na estatística `r ass2$stat` com um _p-valor_
de $`r ass2$p.value`$ o que evidência a rejeição da hipótese nula de
matrizes de variâncias e covariâncias homôgeneas.

@@

Na \autoref{tab:contrasts} são apresentados os resultados da análise de
variância multivariada (MANOVA) com as diferentes estatísticas citadas
anteriormente. Note que todas as estatísticas indicam que há um pelo
menos um par de vetores de médias diferentes dentro os 10 pares
possíveis (5 grupos). Esse resultado já era esperado, pois como
apresentado naas análises descritivas, há grupos bastante distintos.

@@

A fim de avaliar o quão próximos foram os dados mensurados para os cães
_Pré-histórios_ e _Modernos_ a \autoref{fig:perfis2} é
apresentada. Nessa figura a distribuição de densidade empírica das nova
variáveis para os dois grupos é exibida à esquerda. Note que há grande
similaridade das distribuições, com algumas exceções como para $X_1$
(comprimento da mandíbula) que tem variabilidade maior para os
_Pré-históricos_. O mesmo ocorre para $X_4$, $X_6$ e $X_7$. À direita da
figura têm-se um gráfico de perfil, onde boxplots das nove medidas são
apresentados para cada grupo, unindo as médias por linhas. Analogamente
ao gráfico anterior nota-se para $X_6$ (largura do primeiro molar) a
maior diferença entre as medidas. Nesse gráfico é nítido que as médidas
calculadas nos dois grupos são bastante pŕoximas o que evidência que os
resultados apontados pelos testes de contrastes não é confiável devido a
não verificação dos pressupostos.

@@

##----------------------------------------------------------------------
## Comparação das distribuições das 9 variáveis entre os caes
## tailandeses
subda_long <- droplevels(
    subset(da_long, grup %in% c("Pré-históricos", "Modernos")))

@@

* Proporções de mobilidade gênica Pgi:
    - $X_{G1}$: Para o tipo génetico de Pgi 0.40;
    - $X_{G2}$: Para o tipo génetico de Pgi 0.60;
    - $X_{G3}$: Para o tipo génetico de Pgi 0.80;
    - $X_{G4}$: Para o tipo génetico de Pgi 1.00;
    - $X_{G5}$: Para o tipo génetico de Pgi 1.16;
    - $X_{G6}$: Para o tipo génetico de Pgi 1.30;

Para as proporções de mobilidade gênica Pgi $\sum X_{Gi} =
1$. Na \autoref{fig:splom-ecdf} são apresentados dois gráficos que
descrevem o corportamente das variáveis ambientais e genéticas. No
gráfico da esquerda as variáveis ambientais são dispostas em gráficos de
dispersão aos pares. Observa-se que as colônias GH e GL são as que mais
diferem das demais colônias, sendo essas colônias de alta altitude e
baixas temperaturas. No gráfico a direita são apresentadas as proporções
acumuladas das freqências gênicas registradas em cada colônia. Destes
perfis gênicos as colônias que mais se destacam são a GH e LO, que
acumulam uma proporção maior de mobilidade gênica nos primeiros tipos de
Pgi (0.4, 0.6 e 1.0).

@@

Em posse das matrizes de distâncias entre as colônias para o conjunto de
variáveis ambientais e genéticas, procedeu-se com a realização do teste
de aleatorização matricial de Mantel a fim de avaliar se há correlação
positiva entre as distâncias ambientais e genéticas. O procedimento do
teste é basicamente i) aleatorizar os valores das matrizes e ii)
calcular o coeficiente de correlação entre as distâncias
aleatorizadas. Os passos i) e ii) são repetidos $N$ vezes para se obter
uma dsitribuição empírica das correlações sob a hipótese de correlação
nula e por fim a correlação calculada com base nas distâncias originais
é confrontada com essa distribuição.

@@

A correlação entre as matrizes de distâncias ambientais e genéticas foi
de `r est`. Foram realizadas 1000 permutações das matrizes e calculadas
as correlações, cujo o qualtil de 95\% foi de `r q95`. Como $`r est` >
`r q95`$ há fortes evidências de que as distâncias ambientais
estejam positivamente correlacionadas com as distâncias genéticas.

Conforme análises apresentadas anteriormente mostra-se que há correlação
positiva à 5\% entre as variáveis ambientais e genéticas. Porém nessa
análsie foi negligenciada a posição espacial de cada colônia. Essa
informação pode estar associada aos resultados obtidos, uma vez que as
variáveis genéticas podem ser hereditárias e o processo migratório das
borboletas pode ter ocorrido entre colônias.

@@

A última visualização apresentada na \autoref{fig:biplot} é o gráfico
_biplot_ [@Holland2008]. Nesse gráfico os escores de cada taça,
calculados a partir das componentes principais, são apresentados em um
gráfico de dispersão conjuntamente com a correlações entre as
componentes e as variáveis orginais, que são representadas pelos vetores
com valores em um eixo adicional. Observe que as taças 23, 24 e 22 se
destacam pelos valores baixos na primeira componente, isso as
caracteriza como taças baixas e com relação a segunda componente têm-se
um valor mediano para as três, ou seja, são taças pequenas e com formato
mediano. De forma geral nota-se que os escores da primeira componente
são bem mais variáveis que o da segunda, isso mostra que o tamanho das
taças é mais variado do que a forma. Para as correlações entre as
variáveis originais têm-se a mesma interpretação realizada a partir da
matriz de carregamentos. Valores altos da primeira componente estão
relacionados a valores altos de $X_1$, $X_2$, $X_3$, $X_4$, $X_5$ e
$X_6$ (correlações `r round(corr[1,], 2)`). A segunda componente
apresenta correlação negativa com $X_2$, $X_3$, $X_4$ e $X_6$ e
positivas com $X_1$ e $X_5$.

@@

Uma análise descritiva dos dados é fornecida na
\autoref{fig:corr-dens}. No gráfico à esquerda são apresentadas as
correlações entre as nove variáveis, essa é a matriz de correlações
amostrais a qual será denotada por $R$ nessa seção. Note que, em geral,
as variáveis apresentam fortes correlações com excessão de $X_9$ (frutas
e vegetais) cujo a correlação mais expressiva foi de apenas `r R[4, 9]`
ocorrida com $X_4$ (leite). Para as demais variáveis a correlação maior
correlação positiva foi entre $X_6$ e $X_8$ (`r R[6, 8]`) o que indica
altos consumos de proteínas de cereais é acompanhada de consumos altos
de grãos, nozes e sementes oleaginosas. E a maior corrrelação negativa
ocorre entre $X_3$ e $X_6$ indicando que valores de consumo altos de
proteínas provenientes de ovos estão realacionados a valores baixo de
consumo de proteínas provenientes de cerais e vice-e-versa.

A direita da \autoref{fig:corr-dens} são apresentadas as densidades
empíricas estimadas para cada variável. Note que todas as densidades
podem ser razoavelmente ajustadas por uma distribuição Normal, ou seja,
seus valores estão razoavelmente dispostos em acima e abaixo da
média. Para algumas variáveis nota-se uma bimodalidade mais acentuada,
por exemplo $X_2$ (carne branca) e $X_9$ (frutas e vegetais), e outras
apresentam certo grau de assimétria, por exemplo $X_5$ (peixe), $X_6$
(cereais) e $X_7$ (carboidratos).

@@

As comunalidades para $X_1$, $X_2$, $X_3$, $X_4$, $X_5$, $X_6$, $X_7$,
$X_8$, $X_9$ são `r comunal` respectivamente. Note que as comunalidades
são todas altas indicando que muito da variação de $X_i$ pôde ser
explicada pelos 4 fatores comuns, para $i=1,2,\ldots, 9$. Uma avaliação
da qualidade do modelo pode ser realizado através dos gráficos à
esquerda da \autoref{fig:fact-plot}. Note que os resíduos variam de
-0.10 a 0.10 centrados e pouco dispersos em torno de 0 (boxplot
superior) o que indica um bom ajuste . Na matriz de resíduos (heatmap
inferior) pode-se verificar os resíduos para cada par de variáveis. Na
diagonal da matrix são apresentadas as variâncias específicas
(complementar das comunalidades) e da mesma forma indicam um bom ajuste.

@@

Ainda avaliando a \autoref{eqn:factors} é conveniente rótular os fatores,
avaliando as cargas estimados de um fator para todas as variáveis. Por
exemplo $F_1$ tem as maiores cargas para $X_1$ (carne vermelha), $X_3
(ovos)$, $X_4$ (leite) e $X_6$ (cereais), coeficientes
`r loadings[c(1, 2, 4, 6), 1]` respectivamente. Obviamente que "dar
nomes" aos fatores requer conhecimento prático dos dados analisados,
pesquisadores não envolvidos com a pesquisa tem dificuldade nessa
interpretação. Portanto, nesse trabalho não se rotulará os fatores.

@@

Na \autoref{tab:scores-fat} são apresentaos os escores calculados para
cada um dos 25 países europeus. Com os valores disposto nessa tabela
pode-se caracterizar a "habilidade", em termos de consumo de proteínas,
de cada país atráveis de seus escores obtidos. Uma visualização dos
escores dispostos na \autoref{tab:scores-fat} é realizada no gráfico à
direita na \autoref{fig:fact-plot}, em que os escores dos fatores são
apresentados dois a dois em gráficos de dispersão. Linhas que delimitam
os quadrantes são úteis para interpretação. Para todos os gráficos de
dispersão os 3 países mais distantes dos demais tem seus nomes
apresentados. Note que, quanto ao consumo de proteínas, não há nenhum
país foretemente discrepante da maioria, isso pode ser observado pelas
densidades empíricas apresentadas para os escores de cada fator.

@@

Para possibilitar uma interpretação das variáveis canôninas, além da
discriminação dos grupos a \autoref{tab:scores-fat} apresenta as
correlações das variáveis originais com as variáveis
canônicas. Observa-se que a variável LD1 tem correlações positivas, mas
não fortes, com todas as variáveis originais exceto $X_7$ (comprimento
do primeiro ao terceiro molar) então pode-se intrepretá-la como tamanho
da arcada dentária em contraste com o comprimeiro do 1º ao 3º molar; LD2
tem todas as correlações fortes e negativas o que pode ser interpretado
como o inverso do tamanho da arcada dentária. Interpretações similares
podem ser realizadas com as demais variáveis canônicas e novamente um
conhecimento do estudo é imprescindível nessa etapa. Com as
interpretações das variáveis canôninas LD1 e LD2 pode-se voltar ao
gráfico de dispersão, à direita na \autoref{plot-discrim} e interpretar
a posição dos grupo. Por exemplo o grupo dos _Cuons_ apresentou valores
altos de LD1 o que indica que são cães com arcada dentária grande quando
contrastada com o comprimento do 1º ao 3º molar, já quando considerado a
tamanho da arcada dentária como um todo nota-se que o grupo tem arcada
dentária de um tamanho mediano (LD2 próximo de 0). Outro exemplo, no
grupo dos _Indianos_ é nítido que sua arcada dentária é maior que a dos
outros grupos, uma vez que os valores de LD2 neste grupo são negativos e
bem distantes de 0.

@@

Na \autoref{tab:errors} são apresentadas as classificações provenientes
da análise discriminante, que são realizadas pela probabilidade a
posteriori da observação pertencer a cada grupo calculada conforme
Teorema de Bayes. Nessa tabela têm-se a predição na própria base de
treino, o que potenciamente subestima o erro de classificação, e a
predição quando considerada a abordagem \textit{leave-one-out}, em que
ajusta-se o modelo de classificação sem retira a i-ésima observação e
posteriormente a classifica. Note que considerando ambas as matrizes
cruzadas o modelo de classificação baseado nas funções lineares
discriminantes de Fisher foram bastante satisfatórias.

@@

No exemplo dessa seção a dimensão de $\underline{x}_i$ é
$9\times 1$, todavia como temos poucas observações em cada grupo canino
procedeu-se com o algoritmo _stepwise_ com critério AIC para seleção de
variáveis. Nesse algoritmo define-se o maior e menor modelo e o
algortimo irá, a partir do maior, retirar e recolar variáveis conforme
menor AIC. O algoritmo foi executado definindo o menor modelo como o
modelo sem covariáveis e o maior modelo aquele contendo as nove de forma
aditiva.

Os resultados dos modelos ajustados são exibidos na
\autoref{tab:glmbinom}, em que $\beta_j$ representa o efeito estimado da
variável $X_j$. Assim no grupo dos cães _Modernos_, permaneceram no
modelo apenas os efeitos das variáveis $X_7$ e $X_1$, para os _Chacais_
apenas os efeitos das variáveis $X_6$, $X_9$ e $X_1$ e assim por
diante. Note que as estimativas dos efeitos para os modelos dos grupos
_Chacais_ e _Indianos_ são demasiadamente altas, isso ocorreu devido a
probabilidades ajustadas como 1 e/ou 0, ou seja, nesse conjunto de
variáveis há um hiperplano que separa perfeitamente machos de
femêas. Isso é um problema estimação na borda do espaço paramétrico que
causa não convergência do algortimo de estimação. O único grupo em que
não se pôde discriminar machos e fêmeas através da regressão logística
foi o grupo dos cães _Cuons_, observe que nenhuma variável foi
selecionada para esse grupo, ou seja, a probabilidade de cães fêmeas
nesse grupo é `r predict(models[["Cuons"]], type = "response")[1]` para
qualquer cão independente de suas medidas da mandíbula.

@@

A análise de agrupamento desses dados será realizada sob duas
perspectivas. Na primeira agruparemos as espécies, avaliando as
similaridades das medidas de abundâncias dsitribuídas nos 17 diferentes
lotes. Sob a segunda perspectiva serão agrupados os lotes, a fim de
identificar grupos de lotes que tem abundância de espécies similares.

@@

Na \autoref{fig:dendro} são apresentados os resultados da análise de
agrupamentos para as espécies (à direita) e para os lotes (à
esquerda). Sem um apelo aplicado, neste trabalho optou-se pela adoção de
um algoritmo altomático para a definição do número de grupos. A
definição do número de grupos deu-se pelos grupos formados na maior
distância de ligação. Para espécies foram tomados três grupos e para os
lotes dois.

@@

Denotaremos o conjunto de variáveis de consumo de proteínas por $X_i$,
em que $i=1$ representa o consumo de proteínas provenientes de carne
vermelha; $i=2$ de carne branca; $i=3$ de ovos; $i=4$ de leite; $i=5$ de
peixe; $i=6$ de cereiais; $i=7$ de carboidratos; $i=8$ de grãos, nozes e
óleo de linhaça; e $i=9$ de frutas e verduras. E o conjunto de variáveis
sobre a força de trabalho será $Y_j$ sendo em $j=1$ a procentagem de
força de trabalho empregada em agricultara ; $j=2$ em mineração e
exploração de pedreiras; $j=3$ em fabricação; $j=4$ em fornecimento de
energia e água; $j=5$ em construção; $j=6$ em serviços; $j=7$ em
finanças; $j=8$ em serviço social e pessoal; e $j=9$ em transporte e
comunicações.

@@

Vale ressaltar que em análises não didátivas têm-se apenas essa matriz
de dados observados, é incomum e não recomendável trabalhar somente com
as distâncias quando se tem os dados originais.

>>>>

 * $X_1$ Comprimento da mandíbula (mm).
 * $X_2$ Largura da mandíbula, abaixo do primeiro molar (mm).
 * $X_3$ Largura do côndilo auricular (mm).
 * $X_4$ Altura da mandíbula, abaixo do primeiro molar (mm).
 * $X_5$ Comprimento do primeiro molar (mm).
 * $X_6$ Largura do primeiro molar (mm).
 * $X_7$ Comprimento do primeiro ao terceiro molar (mm).
 * $X_8$ Comprimento do primeiro ao quarto pré-molar (mm).
 * $X_9$ Largura do canino inferior (mm).

@@

Um dos interesses levantados sobre esse estudo é em testar as diferenças
entre os vetores médios dos grupos caninos a fim de identificar,
principalmente se há diferenças entre os cães Pré-históricos e os
demais. Uma representação do perfil médio de cada grupo canino é
apresentada na \autoref{fig:stars} em forma de gráficos de radar onde a
magnitude da média de cada medida é apresentada de forma conjunta para
cada grupo, essa é uma forma alternativa aos gráficos-estrela descritos
em @Manly2008 [capítulo 3]. A leitura dessa figura é análoga a leitura
da representação da matriz de distâncias na \autoref{fig:box-dist}.

@@

Na análise de variância multivariada para comparação de médias para
várias amostas, o teste pressupõe a normalidade multivariada dentro dos
grupos e homogeneidade nas matrizes de variâncias e covariâncias. Para
verificar a normalidade multivariada procedeu-se com o teste de Mardia
com correção para pequenas amostras [@Korkmaz]. Os resultados são
apresentados na \autoref{tab:assumptions}. Note que não há sérias
evidências de assimetria para todos os grupos, pois a hipótese testada é
a de não assimetria da distribuição, assim para todos os grupos
obteve-se níveis descritivos superiores a 0.20. Quando consideramos a
curtose da distribuição, os dados para os grupos _Pré-históricos_ e
_Indianos_ apresentaram níveis descritivos do teste que sustentam a
rejeição da hipótese nula, que neste caso é de que a curtose da
distribuição é coerente com a distribuição Normal multivariada.

@@

cap <- paste("Teste de Mardia para normalidade multivariada.",
             "Estatísticas de teste e respectivos níveis",
             "descritivos entre parênteses.")

## Multivariate normality by group
ass1 <- do.call(
    rbind, lapply(
               split(da[, -c(1, 11)], da$grup),
               function(x) {
                   res <- MVN::mardiaTest(x)
                   s1 <- formatC(res@chi.small.skew, 3, format = "f")
                   s2 <- formatC(res@p.value.small, 4, format = "f")
                   k1 <- formatC(res@z.kurtosis, 3, format = "f")
                   k2 <- formatC(res@p.value.kurt, 4, format = "f")
                   cbind("Assimetria" = paste(s1, "(", s2, ")"),
                         "Curtose" = paste(k1, "(", k2, ")"))
               }))
rownames(ass1) <- levels(da$grup)

@@

A segunda suposição, de matrizes de variâncias e covariâncias
iguais para todos os grupos, foi avaliada pelo teste de M de Box
[@Manly2008] que resultou na estatística `r ass2$stat` com um _p-valor_
de $`r ass2$p.value`$ o que evidência a rejeição da hipótese nula de
matrizes de variâncias e covariâncias homogêneas.

@@

Na \autoref{tab:contrasts} são apresentados os resultados da análise de
variância multivariada (MANOVA) com as diferentes estatísticas citadas
anteriormente. Note que todas as estatísticas indicam que há um pelo
menos um par de vetores de médias diferentes dentro os 10 pares
possíveis (5 grupos). Esse resultado já era esperado, pois como
apresentado nas análises descritivas, há grupos bastante distintos.

@@

A fim de avaliar o quão próximos foram os dados mensurados para os cães
_Pré-histórios_ e _Modernos_ a \autoref{fig:perfis2} é
apresentada. Nessa figura a distribuição de densidade empírica das nova
variáveis para os dois grupos é exibida à esquerda. Note que há grande
similaridade das distribuições, com algumas exceções como para $X_1$
(comprimento da mandíbula) que tem variabilidade maior para os
_Pré-históricos_. O mesmo ocorre para $X_4$, $X_6$ e $X_7$. À direita da
figura têm-se um gráfico de perfil, onde box-plots das nove medidas são
apresentados para cada grupo, unindo as médias por linhas. Analogamente
ao gráfico anterior nota-se para $X_6$ (largura do primeiro molar) a
maior diferença entre as medidas. Nesse gráfico é nítido que as médias
calculadas nos dois grupos são bastante próximas o que evidência que os
resultados apontados pelos testes de contrastes não é confiável devido a
não verificação dos pressupostos.

@@

##----------------------------------------------------------------------
## Comparação das distribuições das 9 variáveis entre os cães
## tailandeses
subda_long <- droplevels(
    subset(da_long, grup %in% c("Pré-históricos", "Modernos")))

@@

* Proporções de mobilidade gênica Pgi:
    - $X_{G1}$: Para o tipo genético de Pgi 0.40;
    - $X_{G2}$: Para o tipo genético de Pgi 0.60;
    - $X_{G3}$: Para o tipo genético de Pgi 0.80;
    - $X_{G4}$: Para o tipo genético de Pgi 1.00;
    - $X_{G5}$: Para o tipo genético de Pgi 1.16;
    - $X_{G6}$: Para o tipo genético de Pgi 1.30;

Para as proporções de mobilidade gênica Pgi $\sum X_{Gi} =
1$. Na \autoref{fig:splom-ecdf} são apresentados dois gráficos que
descrevem o comportamento das variáveis ambientais e genéticas. No
gráfico da esquerda as variáveis ambientais são dispostas em gráficos de
dispersão aos pares. Observa-se que as colônias GH e GL são as que mais
diferem das demais colônias, sendo essas colônias de alta altitude e
baixas temperaturas. No gráfico a direita são apresentadas as proporções
acumuladas das frequências gênicas registradas em cada colônia. Destes
perfis gênicos as colônias que mais se destacam são a GH e LO, que
acumulam uma proporção maior de mobilidade gênica nos primeiros tipos de
Pgi (0.4, 0.6 e 1.0).

@@

Em posse das matrizes de distâncias entre as colônias para o conjunto de
variáveis ambientais e genéticas, procedeu-se com a realização do teste
de aleatorização matricial de Mantel a fim de avaliar se há correlação
positiva entre as distâncias ambientais e genéticas. O procedimento do
teste é basicamente i) aleatorizar os valores das matrizes e ii)
calcular o coeficiente de correlação entre as distâncias
aleatorizadas. Os passos i) e ii) são repetidos $N$ vezes para se obter
uma distribuição empírica das correlações sob a hipótese de correlação
nula e por fim a correlação calculada com base nas distâncias originais
é confrontada com essa distribuição.

@@

A correlação entre as matrizes de distâncias ambientais e genéticas foi
de `r est`. Foram realizadas 1000 permutações das matrizes e calculadas
as correlações, cujo o quantil de 95\% foi de `r q95`. Como $`r est` >
`r q95`$ há fortes evidências de que as distâncias ambientais
estejam positivamente correlacionadas com as distâncias genéticas.

Conforme análises apresentadas anteriormente mostra-se que há correlação
positiva à 5\% entre as variáveis ambientais e genéticas. Porém nessa
análise foi negligenciada a posição espacial de cada colônia. Essa
informação pode estar associada aos resultados obtidos, uma vez que as
variáveis genéticas podem ser hereditárias e o processo migratório das
borboletas pode ter ocorrido entre colônias.

@@

A última visualização apresentada na \autoref{fig:biplot} é o gráfico
_biplot_ [@Holland2008]. Nesse gráfico os escores de cada taça,
calculados a partir das componentes principais, são apresentados em um
gráfico de dispersão conjuntamente com a correlações entre as
componentes e as variáveis originais, que são representadas pelos vetores
com valores em um eixo adicional. Observe que as taças 23, 24 e 22 se
destacam pelos valores baixos na primeira componente, isso as
caracteriza como taças baixas e com relação a segunda componente têm-se
um valor mediano para as três, ou seja, são taças pequenas e com formato
mediano. De forma geral nota-se que os escores da primeira componente
são bem mais variáveis que o da segunda, isso mostra que o tamanho das
taças é mais variado do que a forma. Para as correlações entre as
variáveis originais têm-se a mesma interpretação realizada a partir da
matriz de carregamentos. Valores altos da primeira componente estão
relacionados a valores altos de $X_1$, $X_2$, $X_3$, $X_4$, $X_5$ e
$X_6$ (correlações `r round(corr[1,], 2)`). A segunda componente
apresenta correlação negativa com $X_2$, $X_3$, $X_4$ e $X_6$ e
positivas com $X_1$ e $X_5$.

@@

Uma análise descritiva dos dados é fornecida na
\autoref{fig:corr-dens}. No gráfico à esquerda são apresentadas as
correlações entre as nove variáveis, essa é a matriz de correlações
amostrais a qual será denotada por $R$ nessa seção. Note que, em geral,
as variáveis apresentam fortes correlações com exceção de $X_9$ (frutas
e vegetais) cujo a correlação mais expressiva foi de apenas `r R[4, 9]`
ocorrida com $X_4$ (leite). Para as demais variáveis a correlação maior
correlação positiva foi entre $X_6$ e $X_8$ (`r R[6, 8]`) o que indica
altos consumos de proteínas de cereais é acompanhada de consumos altos
de grãos, nozes e sementes oleaginosas. E a maior correlação negativa
ocorre entre $X_3$ e $X_6$ indicando que valores de consumo altos de
proteínas provenientes de ovos estão relacionados a valores baixo de
consumo de proteínas provenientes de cerais e vice-e-versa.

A direita da \autoref{fig:corr-dens} são apresentadas as densidades
empíricas estimadas para cada variável. Note que todas as densidades
podem ser razoavelmente ajustadas por uma distribuição Normal, ou seja,
seus valores estão razoavelmente dispostos em acima e abaixo da
média. Para algumas variáveis nota-se uma bimodalidade mais acentuada,
por exemplo $X_2$ (carne branca) e $X_9$ (frutas e vegetais), e outras
apresentam certo grau de assimetria, por exemplo $X_5$ (peixe), $X_6$
(cereais) e $X_7$ (carboidratos).

@@

As comunalidades para $X_1$, $X_2$, $X_3$, $X_4$, $X_5$, $X_6$, $X_7$,
$X_8$, $X_9$ são `r comunal` respectivamente. Note que as comunalidades
são todas altas indicando que muito da variação de $X_i$ pôde ser
explicada pelos 4 fatores comuns, para $i=1,2,\ldots, 9$. Uma avaliação
da qualidade do modelo pode ser realizado através dos gráficos à
esquerda da \autoref{fig:fact-plot}. Note que os resíduos variam de
-0.10 a 0.10 centrados e pouco dispersos em torno de 0 (boxplot
superior) o que indica um bom ajuste . Na matriz de resíduos (heatmap
inferior) pode-se verificar os resíduos para cada par de variáveis. Na
diagonal da matriz são apresentadas as variâncias específicas
(complementar das comunalidades) e da mesma forma indicam um bom ajuste.

@@

Ainda avaliando a \autoref{eqn:factors} é conveniente rotular os fatores,
avaliando as cargas estimados de um fator para todas as variáveis. Por
exemplo $F_1$ tem as maiores cargas para $X_1$ (carne vermelha), $X_3
(ovos)$, $X_4$ (leite) e $X_6$ (cereais), coeficientes
`r loadings[c(1, 2, 4, 6), 1]` respectivamente. Obviamente que "dar
nomes" aos fatores requer conhecimento prático dos dados analisados,
pesquisadores não envolvidos com a pesquisa tem dificuldade nessa
interpretação. Portanto, nesse trabalho não se rotulará os fatores.

@@

Na \autoref{tab:scores-fat} são apresentados os escores calculados para
cada um dos 25 países europeus. Com os valores disposto nessa tabela
pode-se caracterizar a "habilidade", em termos de consumo de proteínas,
de cada país através de seus escores obtidos. Uma visualização dos
escores dispostos na \autoref{tab:scores-fat} é realizada no gráfico à
direita na \autoref{fig:fact-plot}, em que os escores dos fatores são
apresentados dois a dois em gráficos de dispersão. Linhas que delimitam
os quadrantes são úteis para interpretação. Para todos os gráficos de
dispersão os 3 países mais distantes dos demais tem seus nomes
apresentados. Note que, quanto ao consumo de proteínas, não há nenhum
país fortemente discrepante da maioria, isso pode ser observado pelas
densidades empíricas apresentadas para os escores de cada fator.

@@

Para possibilitar uma interpretação das variáveis canônicas, além da
discriminação dos grupos a \autoref{tab:scores-fat} apresenta as
correlações das variáveis originais com as variáveis
canônicas. Observa-se que a variável LD1 tem correlações positivas, mas
não fortes, com todas as variáveis originais exceto $X_7$ (comprimento
do primeiro ao terceiro molar) então pode-se interpretá-la como tamanho
da arcada dentária em contraste com o comprimento do 1º ao 3º molar; LD2
tem todas as correlações fortes e negativas o que pode ser interpretado
como o inverso do tamanho da arcada dentária. Interpretações similares
podem ser realizadas com as demais variáveis canônicas e novamente um
conhecimento do estudo é imprescindível nessa etapa. Com as
interpretações das variáveis canônicas LD1 e LD2 pode-se voltar ao
gráfico de dispersão, à direita na \autoref{plot-discrim} e interpretar
a posição dos grupo. Por exemplo o grupo dos _Cuons_ apresentou valores
altos de LD1 o que indica que são cães com arcada dentária grande quando
contrastada com o comprimento do 1º ao 3º molar, já quando considerado a
tamanho da arcada dentária como um todo nota-se que o grupo tem arcada
dentária de um tamanho mediano (LD2 próximo de 0). Outro exemplo, no
grupo dos _Indianos_ é nítido que sua arcada dentária é maior que a dos
outros grupos, uma vez que os valores de LD2 neste grupo são negativos e
bem distantes de 0.

@@

Na \autoref{tab:errors} são apresentadas as classificações provenientes
da análise discriminante, que são realizadas pela probabilidade a
posteriori da observação pertencer a cada grupo calculada conforme
Teorema de Bayes. Nessa tabela têm-se a predição na própria base de
treino, o que potencialmente subestima o erro de classificação, e a
predição quando considerada a abordagem \textit{leave-one-out}, em que
ajusta-se o modelo de classificação sem retira a i-ésima observação e
posteriormente a classifica. Note que considerando ambas as matrizes
cruzadas o modelo de classificação baseado nas funções lineares
discriminantes de Fisher foram bastante satisfatórias.

@@

No exemplo dessa seção a dimensão de $\underline{x}_i$ é
$9\times 1$, todavia como temos poucas observações em cada grupo canino
procedeu-se com o algoritmo _stepwise_ com critério AIC para seleção de
variáveis. Nesse algoritmo define-se o maior e menor modelo e o
algoritmo irá, a partir do maior, retirar e recolar variáveis conforme
menor AIC. O algoritmo foi executado definindo o menor modelo como o
modelo sem covariáveis e o maior modelo aquele contendo as nove de forma
aditiva.

Os resultados dos modelos ajustados são exibidos na
\autoref{tab:glmbinom}, em que $\beta_j$ representa o efeito estimado da
variável $X_j$. Assim no grupo dos cães _Modernos_, permaneceram no
modelo apenas os efeitos das variáveis $X_7$ e $X_1$, para os _Chacais_
apenas os efeitos das variáveis $X_6$, $X_9$ e $X_1$ e assim por
diante. Note que as estimativas dos efeitos para os modelos dos grupos
_Chacais_ e _Indianos_ são demasiadamente altas, isso ocorreu devido a
probabilidades ajustadas como 1 e/ou 0, ou seja, nesse conjunto de
variáveis há um hiperplano que separa perfeitamente machos de
fêmeas. Isso é um problema estimação na borda do espaço paramétrico que
causa não convergência do algoritmo de estimação. O único grupo em que
não se pôde discriminar machos e fêmeas através da regressão logística
foi o grupo dos cães _Cuons_, observe que nenhuma variável foi
selecionada para esse grupo, ou seja, a probabilidade de cães fêmeas
nesse grupo é `r predict(models[["Cuons"]], type = "response")[1]` para
qualquer cão independente de suas medidas da mandíbula.

@@

A análise de agrupamento desses dados será realizada sob duas
perspectivas. Na primeira agruparemos as espécies, avaliando as
similaridades das medidas de abundâncias distribuídas nos 17 diferentes
lotes. Sob a segunda perspectiva serão agrupados os lotes, a fim de
identificar grupos de lotes que tem abundância de espécies similares.

@@

Na \autoref{fig:dendro} são apresentados os resultados da análise de
agrupamentos para as espécies (à direita) e para os lotes (à
esquerda). Sem um apelo aplicado, neste trabalho optou-se pela adoção de
um algoritmo automático para a definição do número de grupos. A
definição do número de grupos deu-se pelos grupos formados na maior
distância de ligação. Para espécies foram tomados três grupos e para os
lotes dois.

@@

Denotaremos o conjunto de variáveis de consumo de proteínas por $X_i$,
em que $i=1$ representa o consumo de proteínas provenientes de carne
vermelha; $i=2$ de carne branca; $i=3$ de ovos; $i=4$ de leite; $i=5$ de
peixe; $i=6$ de cereais; $i=7$ de carboidratos; $i=8$ de grãos, nozes e
óleo de linhaça; e $i=9$ de frutas e verduras. E o conjunto de variáveis
sobre a força de trabalho será $Y_j$ sendo em $j=1$ a porcentagem de
força de trabalho empregada em agricultara ; $j=2$ em mineração e
exploração de pedreiras; $j=3$ em fabricação; $j=4$ em fornecimento de
energia e água; $j=5$ em construção; $j=6$ em serviços; $j=7$ em
finanças; $j=8$ em serviço social e pessoal; e $j=9$ em transporte e
comunicações.

@@

Vale ressaltar que em análises não didáticas têm-se apenas essa matriz
de dados observados, é incomum e não recomendável trabalhar somente com
as distâncias quando se tem os dados originais.
